---
title: 為什麼要學程式設計(一）？ 
date: 2017-06-19 21:03:18
featured_image: code.jpg
tags: 
excerpt: 當你可以賺更多錢，變得更聰明，交更多朋友，省下更多時間，比別人更多機會時，你會退縮嗎？我們現在正逢這個時機，就是學習程式設計可以讓你達成以上的目的，這在人類文明史上從來沒有這麼爽過。Thmoas Fredman說過，PC的出現造成蘇聯計劃經濟的瓦解，正是因為人類有史以來，單人+PC就具有工廠的生產力，有這麼好的機會，我們要怎麼把握呢？
list_number: false
---
**TL;DR: 變更聰明，更加方便，機會更多，賺更多錢，更多朋友**

# 前言

Jobs說過：「每個人都必須學程式設計，它可以幫助你思考」。大多數人覺得程式設計(Programming)是程式設計師的專業，這個觀念是完全錯誤的，8成以上的程式設計師在大學不是學程式設計的，4成以上的程式設計師大學讀的根本不是理工。那麼程式設計到底有什麼用？難不難？怎麼學？學哪一種？怎麼開始？這些看起來很麻煩的議題，其實一點也不難，你只要找到入口點，接下來就很容易了。

# 是一個專業嗎？

程式設計就像修車、木工、拉小提琴一樣，它可以是一個興趣，也可以是一個專業，從而讓你獲得快樂，賺些零用錢或發大財，視你下的功夫有多深而定。但程式設計和修車、木工、拉小提琴不同的是，其上手容易，學習簡單，而且前面的路非常寬廣。

你可以自己設計一個資料庫來管理硬碟中下載的電影(興趣)，也可以設計網頁讓自己一個月多個兩三萬的零用錢(兼差)，也可成為專業的Freelancer開發人員，這個收入絕對比22K多上好幾倍，前題是你要接得到案子(收入)；當然如果你功力夠，英文又好，你可以到矽谷找工作，年收入十幾萬美金起跳是常有的事(職業)。當然你如果心中有很棒的創業點子，你也不需要到處找人幫你設計網站或APP，你自己就可以設計出一個原型去找投資人，當然完整的產品可能需要一個團隊(發財)。

數位時代造就了許多富翁，耳熟能詳的微軟Bill Gates、臉書Mark Zuckerberg、Google的Larry Page和Sergie Brin、亞馬遜的Jeff Bezos、甲骨文的Larry Ellison都是程式設計師出身，除了軟體業，真實版鋼鐵人Elon Musk也是程式設計師出身，如果你志比天高，你也可以和他們一樣，他們這輩子的第一個產品，絕對不是外包出去，而是自己一行一行開發出來的，更不要說上述的名人大部分從高中開始就在寫程式賺零用錢了。

# 有哪些出路

## 生活上的便利

就像前面說的，如果你只是興趣，你可以解決很多生活上的不便利。當別人還守在電腦前準備搶購最新的iPhone時，你早就寫好程式在睡大頭覺，用電腦幫你搶了；當別人還在用複製/貼上去交友網站留言時，你早就用程式把全交友網站所有介於18-24歲，身高150-170的女生全部都發了一封信。你用程式可以免人工做到很多重複性高、需要消耗大量輸入及計算的事情，何樂而不為？省時方便又快樂。

## 網頁(前端)/網站(後端)工程師

如果你想賺點小錢，你可以設計網頁前端，只要熟悉HTML，CSS3、Javascript就行(除了Javascript外這些都是非常入門的語言)。

如果你想設計整個網站架構，學習Rails、Node.js，Python以及對應的Framework，再加上MySQL資料庫等，就連後端也沒問題了。

如你想自己架設主機，那就多學一個Amazon EC2、Google Cloud Engine、阿里雲。

會了上面全部，你就成為一個全端工程師，只要和網頁、網站有關的東西你都不會有問題(當然還不會是高手)。

## app工程師

當然你也可以學習Java和Swift來開發Android和蘋果的手機/平板軟體，你就成為一個App的開發工程師。

## 大數據

大數據？沒問題，學習Python、Spark、Hadoop，再加上一些工具及演算法，你立即晉昇為新時代的大數據工程師/架構師。

## 硬體工程師

如果你對機器人，無人機、物聯網等設計有興趣，學習C/C++，JAVA，你可以幫設計IC、或是撰寫硬體的驅動程式或控制程式。

上面所有的出路，目前全世界都極缺人，你真的就算做的只有中上水平，都能找到不錯的工作，更棒的是，如果你願意花功夫更上一層樓(和智商無關)，你的薪水當然就隨著努力增加(可能是倍增)，這種花時間學東西，就能越賺越多，為什麼不做？

# 我會不會太(老小笨嫩……)？

## 太老？

我公司一個45歲大叔，年輕時開發過DOS及Windows應用程式，後來轉行房地產賣車什麼都做過。近年來到公司當業務，在最前線接觸客戶，深刻了解客戶的需求，發現和公司內部宅男工程師的想法天差地別，他就想說自己幹吧！從前年開始自學Rails以及前端設計，兩年來，已經幫公司完成大約20個大大小小的案子，現在自己創業去了。

我爸爸八十幾歲，我大約半年前開始教他寫程式，太難的不說，至少搜尋出他自己硬碟上的資料，檢查下載的東西是否存在，設計一個網頁表單給朋友填寫是否要參加聚會，這種簡單的他都沒問題。

## 太小？

你應該知道歐巴馬總統早就在推行從小開始學程式；很多美國的幼稚園已經開始用玩樂的方式教導(四歲)，大部分的高等小學在一年級(七歲)已經開始教迴圈及條件判斷了。

目前全世界在推STEAM(Science, Technology, Engineering, Agriculture, Mathematics，但台灣把Agriculture拿掉，改成STEM)，而要完成STEAM教學，第一件事就是程式設計。和學習自然語言一樣，學習程式語言的年紀越小越好，讓小朋友從小就有邏輯觀念，養成思考的好習慣，頭腦內部活動越頻繁的小孩一定比較聰明，這已經經過科學證實了。

## 太笨？

行天宮有一個很有名的算命攤的命相師是小學畢業程度，他使用自己開發紫微斗數的命盤解盤程式，我有一個修車朋友，是一個國中畢業的修車師傅搞通了整個BMW的E-SYS幫別人修改行車電腦，甚至這位修車師傅目前在台灣有很多家分店，他常常用TeamViewer連線到BMW原廠客戶的車輛上，幫原廠工程師解決他們都無法搞定的問題。

從主觀的教育體制來說，他們是被歸類為「笨」的，但他們的成就，不會比名校資工系畢業差太多。

很多人說學程式設計要天份，這句話也對也錯。程式設計是一門非常成熟的學科，你只要要按部就班一步一步來，就會達到一定的成就，聰明與否，只是到達這個成就時間的快慢而已，並不會永遠到不了。更棒的是，現在的程式語言都很直覺，你再聰明或再笨，到達這個時成就的時間都不會差太多，有什麼好怕的？全世界籃球天份最高的的人不出Michael Jordan、Kobe Bryant或是現役的LeBron James吧！告訴大家，這三個人的練球時間比NBA球員的平均練球間多一倍！聰明與否不重要，有沒有下功夫才是重點。

## 太嫩？

完全沒有基礎怎麼辦？誰一開始就有基礎的？但只要你願意花時間，下功夫，不怕難，不怕卡關，卡關一定要破關的決心，上手之後就快了。

我之前在當Team Leader時，來了兩個新手，一個是北京理工學院的Benson，一個是生物系畢業的Yale。Benson基礎好，上手快，一下子就變成公司的主力，最後也昇到Team Leader。Yale只會簡單的C#，什麼都從頭來，動作也比較慢，但他也很用功，最後雖然沒有成為Team Leader，但他一直不斷自學，也自己花錢去上課，最後聽到他的消息是在微軟當工程師，現在移民到日本也是做程式設計師。反而是Benson一直用他當時的技術在做事，反而就陷在一些很瑣碎的程式設計細節上，浪費太多時間。

程式設計這行業最棒的地方，就是你可以零基礎起步。前面提到的幾個名人，很多不是程式設計師科班出身，只要你識字，有一點英文及數學基礎，加上一台能上網的電腦就可以開始了。

現在要學程式設計連課都不用上，甚至連書都不用買，有許多免費的課程，甚至是大學都有MOOC(免費線上課程)可上，只要你想開始，隨時都可以開始。

# 會很難嗎？

當然難，除了吃飯睡覺什麼不難？當木匠難嗎？拍電影難嗎？玩電動難嗎？學修車難嗎？但學程式設計你唯一要做的，就是坐在電腦前面把很多事情的脈略找出來，你不需要上街，不需要用力，你唯一要用的就是腦和手，和很多同酬的事情比較起來，程式設計反而相對簡單。

## 痛苦嗎？

程設計就像從河的這岸架橋到另一岸上。你知道目標是什麼，達成目標的方法也有很多種，但是你需要知道河中哪裏可以打椿，打好椿之後怎麼樣開始架龍骨，龍骨架好後怎麼鋪路，一點一點開始，一點一點進步，一點一點完成，失敗就退回上一次成功的地方，成功就繼續向下走，中間百分之一萬會出問題，出問題是常態，解決問題才是整個過程的重點。

一開始寸步難行，什麼都做不出來。照著書上或網上的做，噴出一大堆錯誤訊息，旁邊的人一下就出來的東西，你就是做不出來。是網上的寫錯了還是我做錯了？為什麼我的環境就是不行？你會氣自己，氣網站，甚至砸東西(我砸過鍵盤)，然後氣的發誓再也不學了。

## 不放棄的禮物

小心小心！這就是99%的人放棄的點。你在這邊放棄，就永遠放棄了。程式設計當然難，不難的話誰都會，撐過去的就是你的，這一個坎過了就是過了。沒有過不了的關，沒有解決不了的問題，有時得退回原點重新設計，但最終，只要你一心一意要完成，一定會完成的。當你過了一關，就是輕鬆的下坡了(當然馬上就會遇到另一個上坡)。

你會常常卡關想放棄，但有時靈機一動又破關繼續向前走。你會利用腦中現存的知識來做出你沒做過的事，當你發現新知識時，你腦中的工具又多了一樣。發現新知識的方法很多，你只有不斷讓自己一直學新東西，你手上的武器才會越來越多，當你手上的武器夠多時，很多簡單的問題用一樣武器就攻克，而不需要多樣武器，你會覺得速度越來越快，東西越做越好，很多原來很難的地方都迎刃而解，學一個新技術就兩三小時，學一個新的語言就兩三週，這時你還是會重複一樣的步驟，卡關，破關，不斷前進，不斷進步，最後發現大家都來找你問問題，都來找你幫他做事，儘管你還是覺得自己很爛。

## 過程和結果很快樂

你永遠不會覺得自己很厲害，永遠都覺得什麼都不懂，這時你才發現Jobs說的「Stay hungry, stay foolish」不是刻意保持低調，而是一種真實的感受。但是當你發現自己愚笨的頭腦竟然也做出了漂亮的結果時，不經意的拍手叫好，歡呼震天是常有的事。

所以難才好玩，不難有什麼意思？越難越好玩，我每次學一個新東西，就希望他越難越好，難表示世界上會的人少，我的機會才多；難表示挑戰大，成就感才大；難表示門檻高，要進來和我競爭的人不會多，我才顯得更有價值。所以程式設計當然很難，但當你了解箇中奧秒時，你會發現難才是好事。

再難再苦，你再沒興趣，卡關再想殺人，但是……

* 當大家在求職網站上拼命找個22K的工作時，是工作拼命找上你
* 當你每個月比同時畢業的同學多賺好幾倍
* 當大家開Toyota時你開BMW
* 當大家在東南亞跟團跑行程時你在歐美自駕遊
* 當大家每天打卡上班時你才準備起床去健身房
* 當大家在辦公室勾心鬥角時你在海邊的星巴克用Mac工作
* 當大家到處求人幫忙開發創意時，你已經做出原型在和投資人談股份分配

這時候，再難再苦再累，一切都值得了，而且，你會很快樂。

 


