---
title: Windows？Mac？Linux？我要用什麼電腦？
tags: []
categories: []
date: 2017-05-18 00:36:44
updated:: 2017-05-20 00:36:44
---

### TL;DR: 
第一志願選擇MacBook Pro，第二志願選擇一般筆電裝Linux Mint

## 用什麼電腦重要嗎？

一個專業IT人的電腦重要嗎？好像沒人認真討論過這個問題，似乎從小就用Windows，也習慣在Windows上做所有的事情，當一切都這麼理所當然時，我卻必須在這邊鄭重的說：

 **要成為專業的IT高手，儘早離開Windows！**。

有這麼嚴重嗎？下面是我的說明：

<!--more-->

## 你的世界應該都是指令

從DOS開始學電腦的人應該無法忘記那麻煩的指令。

## 使用指令的好處

* 遠端操作(SSH)
* 可自動化
* 可串接多個指令
* 效率高速度快
* 能100%控制電腦
* 能做到GUI做不到的事
* 能用程式語言控制
* 能編輯
* 能成為服務
* 能讓你控制最底層的硬體到最上層的介面
* 省去滑鼠移來移去的麻煩及人為介入

## 使用圖型介面的必要性

## 為什麼不能用圖型介面的Linux？

## 用Mac有什麼好處？

##  對Windows的誤思

前面說過，越早離開Windows，你的IT專業人之路會越好走。很多人一定不以為然，想說都用了Windows一輩子了，整個Windows系統都摸的滾瓜爛熟，什麼軟體都裝的上去，什麼程式也開發過，憑什麼說Windows不好？

### Windows並沒有比較好用

Windows好用是你習慣了而已，而且你也一直在為了它，不斷改變你的使用習慣。

事實上Windows從95到7，這20年在介面上根本沒有變化，但是當Windows 7變成Windows 8時，只是把一個開始功能表拿掉了，你就氣的哀哀叫對吧。當時的你只有兩個選擇，一個是繼續用Windows 7(和我一樣)，另一個就是改變自己的使用習慣來適應Windows 8。

我就是無法從Windows 7變成Windows 8，所以就一直用Windows 7，當然我就得忍受

1. 不支援的新硬體
2. 慢的要死的USB 3.0
3. 隨時會入侵的病毒
4. 隨時會中止的微軟更新

說實話，新一代作業系統的視窗介面都來自於Palo Alto，就滑鼠點，拖拉視窗，x〇-的圖案，用起來都一樣，沒有習不習慣的問題。既然你能改變使用習慣去適應新的作業系統(7到8)，如果能讓你成長，變成更強的高手，你何苦不改變使用習慣到一個更適合IT專業人士的作業系統(Linux或Mac)呢？

所以如果覺得換到Mac或Linux是Windows比較好用的原因，那麼下次Windows再改版時，你再考慮覺得值不值得，因為Windows根本沒有比較好用。

### 在虛擬機中安裝Linux

我相信有90%需要使用Linux的人，會在Windows中安裝VMware Workstation或Virtual Box，再在裏面安裝Linux。設定好分享資料夾之後，照樣可以操作需要的Linux功能。

不，並不好。有一個叫`vagrant`的東西，會讓你自動化的功力向上提升三個檔次。`vagrant`使用指令直接管理虛擬機，我們會有一系列的教學範例。

你如果在虛擬機中安裝Linux，再在這個Linux中安裝`vagrant`，就得在這個虛擬機中安裝Virtual Box，這樣稱之為巢狀的虛擬化(Nested Virtualization)，就是"虛擬機中的虛擬機"，有點像Inception電影中的"夢中夢"。

這樣的架構，速度慢到死人就不說了，事實上很多功能本就無法執行。

另外如果你還在用VMware Workstation手動安裝虛擬機，那你離自動化的腳步應該是越來越遠了。

### Windows並沒有比較便宜

是的，一台PC的筆電大約兩萬多就有了，Mac同配備的要快四萬，大約是一倍半的價錢。聽起來是PC便宜多了，是嗎？我們來算算帳。

作業系統：Windows 10 				Mac OS
防毒軟體：2000元上下		  		不用
防火牆：	2000元上下					不用
office：		5、6千元						不用(或800元)
售後服務	

#### 作業系統

Windows 10當然要錢，如果你想要遠端桌面連入的功能，你就要買專業版，如果你需要加入AD，你也要買企業版，當然你用盜版的話，就要小心病毒，或是有人檢舉你賺獎金。

mac os不用錢

#### 防毒軟體/防火牆軟體

WannaCry還記得吧？你當然可以用免費的Windows Defender，問題是你放心嗎？至少買個卡巴斯基，小紅傘，avast等防毒軟體吧？1千到5千不等。

別忘了除了病毒還有一堆想衝到你電腦中，啟動你的WebCam偷看你私生活的駭客們。別忘了裝一個防火牆軟體。是有Windows防火牆，但已經證明不安全的東西少用。

mac os上沒有病毒，防火牆也是內建的
                  
#### office軟體

office是微軟的搖錢樹，你一定要買，不買就失去買電腦的意義了。

mac上的辦公軟體是免費的，如果你要用微軟的office，900元。

#### 總結

mac的持有成本加購入成本比Windows低，不要以為一開始付出的錢才是錢。這只是中階的pc和mac的對比，高階的pc和mac對比，同樣配備的兩者，pc購入成本甚至比mac還要高。

### Mac和Windows大車拼

##### 安裝原生Mac OS

蘋果：YES
PC：NO

不要和我說黑蘋果，先不談合法性，黑蘋果光驅動程式就搞死你。另外多螢幕、USB裝置、網路卡，顯示介面卡，會讓你氣的不要不要的。你與其花這些時間，不如買一台真正的Mac。

##### 安裝原生Windows 10

蘋果：YES
PC：YES

兩個都可以，當然你要擁有合法的Windows 10授權。

##### 安裝Windows/Mac OS雙系統

蘋果：NO
PC：YES

PC黑蘋果就不行了，雙系統更不行。Mac原生支援雙系統或多系統。

#####  安裝原生Linux

蘋果：YES
PC：YES


PC可以，Mac當然可以，參考這個網址和這個網址。







